浏阳河，弯过了几道弯，几十里水路到湘江……”冬日的湖南省浏阳市普迹镇，浏阳河水清澈见底、波光粼粼。午后沿着环河步道走一走，成了普迹镇新府村村民周义秋的一大享受。

昔日污浊、杂乱的浏阳河变得清澈、美丽，沿河散步的周义秋笑得格外开心，“以前大家是绕开河边走，现在经常可以看到河里有人游泳！”近年来，长沙市开展浏阳河治理保护，淘汰水泥、造纸、煤炭等落后产能134.3万吨，日均污水处理能力较2015年提升近3倍。

日前，水利部公开发布2024年幸福河湖优秀案例，浏阳河等24条河流入选。从“黑”“乱”“差”到“河安湖晏”“岸绿景美”，这24条河流流淌着怎样的“幸福密码”？从近日水利部等六部门联合印发的《关于全面推进幸福河湖建设的意见》（以下简称《意见》）可窥见一斑。

《意见》从提升河湖安全保障水平、维护河湖健康生命、实现河湖清洁美丽、推动河湖生态产品价值转化、保护传承弘扬江河文化5个方面，部署了幸福河湖建设的任务。

良好生态环境是最普惠的民生福祉。水利部发展研究中心副主任刘小勇告诉记者，当前，我国河湖治理保护进入以打造幸福河湖为目标的综合治理阶段，工作重点、难点主要集中在河湖安全保障、生态环境提升和生态价值实现等方面。

“‘河安湖晏’是幸福河湖的首要目标，也是河湖治理的重要任务。”刘小勇说，《意见》要求坚持人民至上、生命至上，完善流域防洪工程体系、雨水情监测预报体系、水旱灾害防御工作体系，依法依规严格管控河湖行洪蓄洪空间。开展河湖综合治理、严格河湖空间管控、畅通行洪通道是减轻洪涝灾害风险的重要路径，主要措施包括：完善河湖防洪设施体系，严格河湖管理范围刚性约束，优化河湖岸线开发利用，严格涉河建设项目审批监管，统筹推进退圩还湖，纵深推进河湖库“清四乱”（清理乱占、乱采、乱堆、乱建）常态化规范化等。

如何维护河湖健康生命，实现河湖清洁美丽？刘小勇认为，需要多措并举，开展综合治理、系统治理、源头治理。“全面提升河湖生态环境主要措施包括推进节水型社会建设、持续开展母亲河复苏行动、加强河湖生态流量管控、严格入河湖污染物管控、实施山水林田湖草沙一体化保护和修复工程、科学推进水土流失综合治理、修复重要生物栖息地等。”

“要坚持近自然修复理念，在满足防洪要求的前提下，按照河湖自然属性特征，综合考虑河道、水流、植物、动物等河湖生态系统中各要素之间的相互关系，对河湖生态系统进行修复重构，使河湖尽可能保持自然景观特色，还给老百姓水清岸绿、鱼翔浅底的景象。”刘小勇说。

全面推进幸福河湖建设，是建设美丽中国和推进人与自然和谐共生的现代化的重要任务。刘小勇认为，抓好《意见》的贯彻落实，应提升河湖安全保障水平，按照规划开展流域河湖防洪设施建设，完善洪涝灾害防御体系，立足防大汛，坚持预字当先、以防为主，构筑保障人民群众生命财产安全的坚固防线。

“要充分发挥河湖长制在幸福河湖建设中的关键作用，健全河湖长制责任体系，建立完善党政主导、河长牵头、属地负责、部门联动的工作机制。各级河长制办公室要组织协调有关部门，密切配合、协同推进，抓好任务落实。”刘小勇说，“要拓宽幸福河湖建设的资金渠道，推动建立幸福河湖建设成效与河湖领域项目和资金安排挂钩机制，倡导地方创新投融资机制，引导和撬动更多社会投资参与幸福河湖建设。”

刘小勇补充，要依法严格监管，发挥“河湖长+”作用，加强与公安、检察、法院、司法等部门协作，健全部门联合执法、跨界河湖共保联治、涉河湖重大问题调查处置等工作机制，坚决依法打击涉河湖违法行为。同时，结合数字孪生水利建设，加强“天空地水工”一体化监测感知体系建设，动态监测河湖空间及生态系统的变化，提升管理能力。